---
title: Objects
date: 2016-08-01 16:20:49
categories: JavaScript
tags: 
- JavaScript
- Objects
---

# 对象
除了字符串、数字、true、false、null和undefined之外，JavaScript的值都是对象。
对象最常见的用法是创建(create)、设置(set)、查找(query)、删除(delete)、检测(test)和枚举(enumerate)他的属性。

对象属性的特性：
* 可写，表明是否可以设置该属性的值。
* 可枚举，表明是否可以通过for/in循环返回该属性。
* 可配置，表明是否可以删除或修改该属性。

对象的特性：
* 对象的原型(prototype)指向另外一个对象，本对象的属性继承自它的原型对象。
* 对象的类(class)是一个标识对象类型的字符串。
* 对象的扩展标记(extensible flag)指明了是否可以向该对象添加新的属性。

对象分为内置对象(数组、函数、日期、正则表达式)、宿主对象(HTMLElement等)、自定义对象；属性分为自由属性和继承属性。
<!-- more -->

# 创建对象

## 对象直接量
`var point = {x:0, y:0};` 对象直接量是一个表达式，这个表达式的每次运算都创建并初始化一个新的对象。每次计算对象直接量的时候，也都会计算它的每个属性的值。

## new
```javascript
var a = new Array();
var d = new Date();
var r = new RegExp("js");
```

## 原型
可通过`Object.prototype`得对研祥对象的引用；通过new和构造函数创建的对象的原型就是构造函数的`prototype`属性。
`Object.prototype`不继承任何属性。所有的内置构造函数及大部分自定义的构造函数都具有一个继承自`Object.prototype`的原型。

## Object.create()
ECMAScript 5定义了一个名为Object.create()的方法，它创建一个新对象，其中第一个参数是这个对象的原型，第二个可选参数可对对象的属性进一步描述。
```javascript
var o1 = Object.create({x:1,y:2});  // o1继承了属性x和y
var o2 = Object.create(null);       // 创建一个没有原型的对象，不继承任何属性和方法
var o3 = Object.create(Object.prototype);   // 同new Object()和{}
```
在ECMAScript 3中可以用下面的方法模拟原型继承：
```javascript
// inherit()返回了一个继承自原型对象p的属性的新对象
function inherit(p) {
    if (p == null) throw TypeError();   // p不能为null
    if (Object.create)
        return Object.create(p);        // Object.create()存在就直接创建
    var t = typeof p;                   // 否则，进一步检测
    if (t !== 'object' && t !== 'function') throw TypeError();
    function f () {};                   // 定义一个空构造函数
    f.prototype = p;                    // 使构造函数的属性设置为p
    return new f();
}
```
inherit()函数的一个用途就是防止库函数无意间修改那些不受你控制的对象。
```javascript
var o = {x:"don't change this value"};
library_function(inherit(o));   // 防止对o的意外修改
```

# 属性的查询和设置

## 继承
假设要查询对象o的属性x，如果o不存在x，那么将会继续在原型链上查找该属性。现在假设给对象o的属性x赋值，如果o中已有属性x（非继承）,那么这个赋值操作只会改变这个已有属性x的值。如果o中不存在属性x，那么赋值操作给o添加一个新属性x。如果之前o继承了属性x，那么这个继承的属性就被新创建的属性x覆盖了，但不会去修改原型链。
如果o继承的属性x是一个具有**setter**方法的accessor属性，那么这时将调用setter而不是给o创建一个属性x。 **由于setter方法是由对象o调用的,而不是定义这个属性的原型对象调用的。**因此如果setter方法定义任何属性，这个操作只是针对o本身，并不会修改原型链。

## 属性访问错误
```javascript
// 获取subtitle的length属性，避免因为subtitle未定义而报错
var len = book && book.subtitle && book.subtitle.length;
```

# 删除属性
delete只是断开属性和宿主对象的联系，而不会删除属性中的属性。delete也无法删除继承的属性。
```javascript
a = {p: {x:1}};
b = a.p;
delete a.p;
console.log(b.x);   // 1
```
因此在Javascript的某些实现中，可能因为这种不严谨的代码而造成内存泄露。所以在销毁对象的时候，要遍历属性中的属性，依次删除。

delete的返回值如下：
```javascript
o = {x:1};
delete o.x; //true
delete o.x; //什么都没做,true
delete o.toString; //什么都没做,toString是继承来的属性,true
delete 1;   //无意义返回true

/*严格模式下报错，非严格模式下返回false*/
delete Object.prototype; //不能删除，属性不可配置
var x = 1;
delete this.x; //通过变量或函数声明的全局对象的属性是不可配置的
function f() {};
delete this.f; //同上

this.x = 1;
delete x; //非严格模式下可删除,严格模式下用 delte this.x;
```

# 检测属性
* `in`可检测对象的自有属性或继承属性，包含则返回true
* `o.hasOwnProperty()`只可检测自有属性
* `o.propertyIsEnumerable()`可检测自有的且可枚举的属性

# 枚举属性
for/in可遍历对象的所有可枚举的属性（包括自由属性和继承的属性）。对象继承的**内置方法**都是不可枚举的。有许多使用工具库给`Object.prototype`添加了新的方法或属性，这些方法和属性可以被所有对象继承并使用。然而在在ECMAScript 5标准之前，这些新添加的方法是不可被定义为不可枚举的，为避免它们在for/in循环中遍历出来可以采用下面的方法：
```javascript
for (p in o) {
    if (! o.hasOwnProperty(p)) continue; //过滤继承的属性
}
for (p in o) {
    if (typeof o[p] === 'function') continue; //跳过方法
}
```

用来枚举属性的对象工具函数：
```javascript
/*
 * 把p中的可枚举属性复制到o中
 * 如果o和p中含有同名属性，则覆盖o中的属性
 * 注意寄存器属性属性getter,setter
 */
 function extend(o, p) {
    for (prop in p) {
        o[prop] = p[prop];
    }
    return o;
 }

 /**
  * 将p中的可枚举属性复制到o中，不处理o自有属性中的同名属性
  */
  function merge(o, p) {
    for (var prop in p) {
        if (o.hasOwnProperty(prop)) continue;
        o[prop] = p[prop];
    }
    return o;
  }

/**
 * 如果o的有属性在p中不存在，则删除
 * 返回o
 */
 function restrict(o, p) {
    for (var prop in o) {
        if (! (prop in p)) delete o[prop]; 
    }
    return o;
 }

/**
 * 如果o中的属性在p中存在同名属性，则从o中删除这个属性
 * 返回o
 */
 function subtract(o, p) {
    for (var prop in p) {
        delete o[prop];
    }
    return o;
 }

/**
 * 返回一个新对象，这个对象同时拥有o和p的属性
 * 如果o和p有同名属性，则使用p的属性值
 */
 function union(o, p) {
    return extend(extend({}, o), p);
 }

/**
 * 返回一个新对象，这个对象拥有同时在o，p中出现的属性
 * 使用o的属性值
 */
 function intersection(o, p) {
    renturn restrict(extend({}, o), p);
 }

/**
 * 返回一个数组，包含o中可枚举的自有属性的名字
 */
function keys(o) {
    if (typeof o !== "object")  thtow TypeError();
    var result = [];
    for (var prop in o) {
        if (o.hasOwnProperty(prop)) 
            result.push(prop);
    }
    return result;
}
```
`Object.keys()`的工作原理与上面的keys类似，返回一个数组，包含对象所有可枚举的自有属性。
`Object.getOwnPropertyNames()返回对象的所有自有属性的名称，包括不可枚举的属性。

# 属性的getter和setter
```javascript
var o = {
    // 普通的数据属性
    data_prop: value,
    // 存取器属性
    get access_prop() { /*函数体*/ },
    set access_prop(value) { /*函数体*/ }
}
```
存取器属性也可以被继承。

# 属性的特性
属性的4个特性：值(value)、可写性(writable)、可枚举性(enumerable)、可配置性(configurable)。存取器属性不具有value和writable特性，它的4个特性是读取(get)、写入(set)、可枚举性和可配置性。
为了实现属性特性的查询和设置操作，ECMAScript 5定义了一个名为“属性描述符”(property descriptor)的对象，这个对象代表那四个特性。
通过`Object.getOwnPropertyDescriptor(对象，属性名)`获取属性的特性。
```javascript
// 返回 {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor({x:1}, 'x');
// 继承属性和不存在的属性，返回undefined
Object.getOwnPropertyDescriptor({}, 'x');
Object.getOwnPropertyDescriptor({}, 'toString');
```

设置属性的特性用`Object.defineProperty(对象,属性名,属性描述符对象)`。这个方法新建自有属性，但不能修改继承属性。如果未在属性描述符对象中指定特性的值，则默认为undefined或false。`Object.defineProperties(对象,属性名和属性描述符对象关联数组)`。
```javascript
// o.x为只读属性
Object.defineProperty(o, 'x', {value:1, writable: false, configurable: true});
// 但是x是可配置的，所以可以通过下面的方法修改它的值
Object.defineProperty(o, 'x', {value:3});
```
它们遵循的规则如下：
* 如果对象是不可扩展的，则可以编辑已有的自有属性，但不能给它添加新的属性。
* 如果属性是不可配置的，则不能修改它的可配置性和可枚举性。
* 如果存取性属性是不可配置的，则不能修改其getter和setter方法，也不能将它转为数据属性。
* 如果数据属性是不可配置的，则不能将它转为存取器属性。
* 如果数据属性是不可配置的，则不能将它的可写性由false改为true，但是可以从true改为false。
* 如果数据属性是不可配置且不可写的，则不能修改它的值。

利用上述方法改进后的extend方法：
```javascript
/*
 * 给Object.prototype添加一个不可枚举的extend()方法
 * 复制传入对象的属性（包括不可枚举属性）及属性的特性到
 * 调用对象上，跳过同名属性
 */
 Object.definedProperty(Object.prototype, 'extend', {
    writable: true,
    enumerable: false,    //不可枚举
    configurable: true,
    value: function (p) {
        var props = Object.getOwnPropertyNames(p);
        for (var i = 0; i < props.length; i++) {
            if (props[i] in this) continue;
            var des = Object.getOwnPropertyDescriptor(p, props[i]);
            Object.definedProperty(this, props[i], des);
        }
    }
    });
```

# 对象的三个属性
每个对象都有与之关联的原型(prototype),类(class),可扩展性(extensible)。

## 原型属性
**对象的原型是用来继承属性的。**
`Object.getPrototypeOf(o)`可以查询o的原型。
`isPrototypeOf()`用来检测一个对象是否是另一个对象的原型（或处于原型链中）。
```javascript
var p = {x:1};
var o = Object.create(p);
p.isPrototypeOf(o); // true
Object.prototype.isPrototypeOf(o); // true
```
*通过对象直接量或Object.create()创建的对象包含一个名为constructor的属性，这个属性指代Object()的构造函数。因此constructor.prototype才是对象直接量的真正原型,但对于通过Object.create()创建的对象则往往不是这样。*

## 类属性
对象的类属性是一个字符串，用以表示对象的类型信息。要想获得对象的类可以调用toString()方法，然后提取已返回字符串的第8到倒数第二个位置之间的字符。
```javascript
function classof(o) {
    if (o === null) return "Null";
    if (o === undefined) return "Undefined";
    return Object.prototype.toString.call(o).slice(8, -1);
}
```
对于自定义的类，没办法通过类属性来区分对象的类。

## 可扩展性
对象的可扩展性用以表示是否可以给对象添加新属性。所有内置对象和自定义对象都是显式可扩展的，宿主对象的可扩展性是由JavaScript引擎定义的。可扩展属性的目的是将对象锁定，以避免外界的干扰。
`Object.isExtensible(o)`来判断对象是否是可扩展的。
`Object.preventExtensions(o)`将对象转换为不可扩展的。一旦将对象转换为不可扩展的，就无法再将其转换为可扩展的。它只影响对象本身的可扩展性，**如果给不可扩展对象的原型添加属性，这个不可扩展的对象同样会继承这些新属性。**
`Object.seal(o)`将对象设置为不可扩展，并且对象的所有自有属性不可配置。也就是说不能给这个对象添加新的属性，而且它已有的属性也不能删除或配置，不过它已有的可写属性依然可以设置。`Object.isSealed()`用来检测对象是否封闭。
`Object.freeze()`将对象设置为不可扩展的，对象的自有属性不可配置，并且对象所有的自有的**数据属性**设置为只读（如果对象的存取器属性具有setter方法，存取器属性将不受影响）。`Object.isFrozen()`来检测对象是否冻结。

# 序列化对象
ECMAScript 5提供了内置函数`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`来序列化和还原JavaScript对象。
JSON的语法是JavaScript语法的子集，它并不能刚表示JavaScript里的所有值。`NaN`,`Infinity`,`-Infinity`序列化的结果是null,日期对象序列化的结果是ISO格式的日期字符串，但`JSON.parse()`依然保留他们的字符串形态，而不会将它们还原为原始日期对象。函数、RegExp、Error对象和undefined值不能序列化和还原。**`JSON.stringify()`只能序列化对象的可枚举的自有属性。**